---
title: Lektion 48
subtitle: "⟪सुभाषितानि⟫"
lesson_id: 48
last_reconstructed: 2026-05-21
category: "Grammatik"
status: stable
---

# Μάθημα μηʹ

## 48.1. ⟪सुभाषितानि⟫

::: center
⟪सत्यम्⟫ ⟪वद⟫ ⟪॥१॥⟫

⟪धर्मं⟫ ⟪चर⟫ ⟪॥२॥⟫

⟪मातृदेवो⟫ ⟪भव⟫ ⟪॥३॥⟫

⟪गौरवं⟫ ⟪प्राप्यते⟫ ⟪दानात्⟫ ⟪॥४॥⟫

⟪श्वः⟫ ⟪कार्यमद्य⟫ ⟪कुर्वीत⟫ ⟪॥५॥⟫

⟪विद्याविहीनः⟫ ⟪पशुः⟫ ⟪॥६॥⟫

⟪लाघवं⟫ ⟪वैयाकरणस्य⟫ ⟪भूषणम्⟫ ⟪॥७॥⟫
:::
## 48.2. Σχηματισμὸς τῆς προστακτικῆς (⟪लोट्⟫) ἀθεματικῶν ἐνεστωτικῶν βάσεων

### 48.2.1. Καταλήξεις τοῦ ἑνεστῶτος εἰς ἀθεματικὰς ρίζας

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | \-āni | \-ai | \-āma | \-āmahai |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | \-dhi:br\-hi:br\-ø:br\-āna:br\-tāt¹ | \-sva | \-ta | \-dhvam |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | \-tu:br\-tāt¹ | \-tām | \-antu:br **3.Kl.: -atu** :br(aus. -\*ntu) | \-atām:br(aus: -\*ntām) |
:::
Σημ.: ¹ Τα καταλήξεις της 2. και 3. εν. πρ. μπορούν να αντικατασταθούν από -tāt, όταν εκφράζεται ευχή. Το -tāt εμφανίζεται (και στην 3. εν. πρ.) στο αδύναμο ρίζα.

::: grammar-box
| **Zur Form der Endung der 2.sg.Imperativ.P:** ||
| :---: | :--- |
| **\-ø** | Wurzeln der 5. und 8. Klasse, bei denen dem auslautenden \-u nur ein Konsonant vorausgeht. |
| **\-āna** | Wurzeln der 9. Klasse, die auf Konsonant enden, substituieren für \-nī+Endung \-āna |
| **\-hi** | alle übrigen Präsensstämme, die auf Vokal oder Halbvokal enden (Ausnahme: **⟪जुहुधि⟫** zu **⟪हु⟫ 3**) |
| **\-dhi** | Alle übrigen Fälle |
:::
### 48.2.2. Μορφὴ τοῦ ἐνεστωτικοῦ θέματος

::: grammar-box
**Ισχυρὸς ρίζα:**

*   **3.πρωτ.Π Απαρέμφατο**
*   **3.πρωτ.Π Απαρέμφατο**

**Ασθενὴς ρίζα: πᾶσαι ἄλλαι μορφαί**
:::
### 48.2.3. Δευτέρα τάξις τοῦ ἐνεστῶτος (⟪अदादि⟫)

⟪द्विष्⟫ 2U

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪द्वेषानि⟫ | ⟪द्वेषाम⟫ | ⟪द्वेषै⟫ | ⟪द्वेषामहै⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪द्विड्ढि⟫:br(dviṣ + dhi):br⟪द्विष्टात्⟫ | ⟪द्विष्ट⟫ | ⟪द्विक्ष्व⟫:br(dviṣ + sva) | ⟪द्विड्ढ्वम्⟫:br(dviṣ + dhvam) |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪द्वेष्टु⟫:br⟪द्विष्टात्⟫ | ⟪द्विषन्तु⟫ | ⟪द्विष्टाम्⟫ | ⟪द्विषताम्⟫:br(dviṣ-atām) |
:::
⟪आस्⟫ 2Ā

::: grammar-box
| | ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪आसै⟫ | ⟪आसामहै⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪आस्स्व⟫ | ⟪आध्वम्⟫:br(ās + dhvam) |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪आस्ताम्⟫ | ⟪आसताम्⟫ |
:::
⟪दुह्⟫ 2U

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪दोहानि⟫ | ⟪दोहाम⟫ | ⟪दोहै⟫ | ⟪दोहामहै⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪दुग्धि⟫:br(duh + dhi) | ⟪दुग्ध⟫:br(duh + ta) | ⟪धुक्ष्व⟫:br(duh + sva) | ⟪धुग्ध्वम्⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪दोग्धु⟫:br(doh + tu) | ⟪दुहन्तु⟫ | ⟪दुग्धाम्⟫ | ⟪दुहताम्⟫ |
:::
⟪इ⟫ 2P

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪अयानि⟫:br(e + āni) | ⟪अयाम⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪इहि⟫ | ⟪इत⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪एतु⟫ | ⟪यन्तु⟫:br(y-antu) |
:::
⟪शी⟫ 2Ā (always strong!)

::: grammar-box
| | ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪शयै⟫:br(śe + ai) | ⟪शयामहै⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪शेष्व⟫ | ⟪शेध्वम्⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪शेताम्⟫ | *:sig[⟪शेरताम्⟫]* |
:::
⟪हन्⟫ 2P

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪हनानि⟫ | ⟪हनाम⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪जहि⟫¹ | ⟪हत⟫:br(aus: \*hn-ta) |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪हन्तु⟫ | ⟪घ्नन्तु⟫ |

Schol.: ¹ Ἐξήγησις τοῦ **⟪जहि⟫** ἴδε Thumb-Hauschild I,2 σ. 253
:::
⟪स्तु⟫ 2U

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪स्तवानि⟫:br(sto + āni) | ⟪स्तवाम⟫ | ⟪स्तवै⟫ | ⟪स्तवामहै⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪स्तुहि⟫:br :sig[⟪स्तुवीहि⟫] | ⟪स्तुत⟫:br :sig[⟪स्तुवीत⟫] | ⟪स्तुष्व⟫:br :sig[⟪स्तुवीष्व⟫] | ⟪स्तुध्वम्⟫:br :sig[⟪स्तुवीध्वम्⟫] |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪स्तौतु⟫:br :sig[⟪स्तवीतु⟫] | ⟪स्तुवन्तु⟫ | ⟪स्तुताम्⟫:br :sig[⟪स्तुवीताम्⟫] | ⟪स्तुवताम्⟫ |
:::
⟪अस्⟫ 2P

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪असानि⟫ | ⟪असाम⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | :sig[⟪एधि⟫] :br(aus: \*s-dhi) | ⟪स्त⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪अस्तु⟫ | ⟪सन्तु⟫ |
:::
⟪शास्⟫ 2P

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪शासानि⟫ | ⟪शासाम⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | :sig[⟪शाधि⟫] :br(aus: śās + dhi):brunregelm. hochstufig | ⟪शिष्ट⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪शास्तु⟫ | :sig[⟪शासतु⟫] :brunregelm. hochstufig |
:::
### 48.2.4. Τρίτη τάξις τοῦ ἐνεστῶτος (⟪जुहोत्यादि⟫)

::: grammar-box
**The 3.pl.P ends in \-atu !**
:::
⟪हु⟫ 3P

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪जुहवानि⟫:br(ju-ho + āni) | ⟪जुहवाम⟫ | ⟪जुहवै⟫ | ⟪जुहवामहै⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪जुहुधि⟫:brunregelmässig¹ | ⟪जुहुत⟫ | ⟪जुहुष्व⟫ | ⟪जुहुध्वम्⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪जुहोतु⟫ | ⟪जुह्वतु⟫:br(ju-hu + atu) | ⟪जुहुताम्⟫ | ⟪जुह्वताम्⟫ |

Σημ.: ¹ Dissimilation, ὥστε οὐ δύο συλλαβαί μετὰ **⟪ह्⟫** ἀλλήλοις ἐπακολουθοῦσιν.
:::
⟪धा⟫ 3U

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪दधानि⟫:br(da-dhā + āni) | ⟪दधाम⟫ | ⟪दधै⟫:br(da-dhā + ai) | ⟪दधामहै⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪धेहि⟫¹ | ⟪धत्त⟫:br(da-dh + ta) | ⟪धत्स्व⟫ | ⟪धद्ध्वम्⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪दधातु⟫ | ⟪दधतु⟫:br(da-dh-atu) | ⟪धत्ताम्⟫ | ⟪दधताम्⟫ |

Σημ.: ¹ **⟪धेहि⟫** ἀπὸ \*dhazdhi: πτῶσις τοῦ Ἰνδογερανομανικοῦ ψιλοῦ z ἀντὶ μακρότητος· βλ. Thumb-Hauschild I,1 σ. 302
:::
⟪हा⟫ 3P

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪जहानि⟫ | ⟪जहाम⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | :sig[⟪जहाहि⟫] :brunregelm. stark. St.:br⟪जहीहि⟫:br⟪जहिहि⟫ | ⟪जहीत⟫:br⟪जहित⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪जहातु⟫ | ⟪जहतु⟫:br(ja-h-atu) |
:::
## 48.3. Zur Ὀνοματικὸς σχηματισμός: ⟪तद्धित⟫-Suffixe -a und -ya

::: grammar-box
Μετὰ τοῦ ἐνδόμου **-a** καὶ (σπανίως) **-ya**, ἕτερον ὄνομα ἐκ τοῦ ὀνόματος ἀγόμεν δύναται. Ταύτῃ τὸ πρῶτον συλλαβὴ τοῦ ἀρχαίου ὀνόματος λαμβάνει βαθμὸν ἐκτεταμένον (**⟪वृद्धि⟫**). Ἐὰν δὲ τὸ ἀρχαῖον ρίζωμα ἤδη ἐπὶ **-a** λήγῃ, τότε τὸ **⟪वृद्धि⟫** μόνον σημεῖον τῆς ἀγωγῆς ἐστιν, ὅτι περὶ τὸν τελικὸν τοῦ ριζώματος οὐδὲν μεταβάλλεται.

Τὰ ἀγόμενα ῥήματα τὴν σημασίαν ἔχουσιν:

> "τινα σχέσιν πρὸς τὸ ὑπὸ τοῦ θεμελιώδους ὀνόματος δηλούμενον ἔχον"

οἷον

*   "παρὰ" + γενεά, "ἐκ"
*   "ἀπό", "παρά"

Τα οὕτως σχηματιζόμενα ῥήματα εἰσὶν ἐπίθετα, δύναται δὲ οὐσιασθῆναι, ὥστε πατρωνυμικά (ὀνοματοποιία κατὰ τὸν πατέρα: "υἱὸς τοῦ Ν.Ν.") ἢ ἀκτα (συνήθως οὐδέτερα) γίνεσθαι.
:::
Παραδείγματα:

::: indent
| Grundwort | Ableitung |
| :--- | :--- |
| **⟪शुचि⟫** 3 "leuchtend, rein" | **⟪शौच⟫** n. "Reinheit" |
| **⟪पुत्र⟫** m. "Sohn" | **⟪पौत्र⟫** m. "vom Sohn stammend = Sohnessohn, Enkel" |
| **⟪गोतम⟫** m. "Besitzer sehr vieler Rinder" Eigenname | **⟪गौतम⟫** m. "Sohn des Gotama" |
| **⟪ब्रह्मन्⟫** n. "formulierte Wahrheit, Veda, Absolutes" | **⟪ब्राह्मण⟫** m. "Wahrheitsformulierer, Brahmane" |
| **⟪शूर⟫** 3 "heldenhaft" | **⟪शौर्य⟫** n. "Heldenhaftigkeit, Tapferkeit" |
| **⟪राजन्⟫** m. "König" | **⟪राज्य⟫** n. "Königsherrschaft" |
| **⟪देव⟫** m. "Himmlischer, Gott" | **⟪दैव्य⟫** 3 "himmlisch" |
| **⟪ग्राम⟫** m. "Dorf" | **⟪ग्राम्य⟫** 3 "dörfisch" |
:::
::: grammar-box
| **Behandlung des Stammauslautes vor dem Suffix \-a:** ||
| :---: | :--- |
| **\-ṛ** | **\-a** tritt in der Regel an den Auslaut **\-r**::brz.B. ⟪जेतृ⟫ "Sieger" » ⟪जैत्र⟫ 3 "siegreich" |
| **\-a** | Ersatz des **\-a** des Grundwortes durch das neue Suffix **\-a**.:brBeispiele siehe oben. |
| **\-i** | Wegfall des **\-i** :brz.B. ⟪प्रकृति⟫ f. "Natur" » ⟪प्राकृत⟫ 3 "natürlich, normal, üblich, vulgär" |
| **\-u** | meistens: **\-av-a** :brz.B. ⟪गुरु⟫ 3 "schwer"; m. "Meister, Lehrer" » ⟪गौरव⟫ 3 "zum Meister gehörig, vom Meister stammend"; n. "Gewicht, Schwere, Würde" |
| **andere Deklinationsstämme:** | siehe Wackernagel, Altind. Grammatik II,2 § 38 |

Πρὸ τοῦ ἐνδόμου **-ya** ὁ τέρμα τῆς ρίζης μεταχειρίζεται ὡς πρὸ τοῦ ἐνδόμου **-a**.
:::
Παραδείγματα ἴδε ἀνωτέρω!

::: grammar-box
**Διὰ τούτων τῶν ἐνδόμων δύνανται καὶ ἀπὸ συνθέτων παράγωγοι σχηματίζεσθαι.**

π.χ. **⟪स्वश्व⟫** ἀνδρ. "ὁ, οὗ τὰ ἵπποι εὔανδροι" ὄνομα ἰδιόν » **⟪सौवश्व⟫** ἀνδρ. "ἀπόγονος τοῦ Σβασβ"

**Περὶ συνθέτων, ἐν οἷς διὰ τὸν σάνδχι τὸ ἐκτελῶν -i ἢ -u τοῦ προτέρου μέλους ἀντικαθίσταται ὑπὸ -y ἢ -v καὶ οὕτω προηγούνται τοῦ πρώτου φωνήεντος τῆς βάσεως (π.χ. σύνθετα μετὰ ni-, vi-, su-), σχηματίζεται ἡ ⟪वृद्धि⟫ ὥσπερ εἰ -iy ἢ -uv ὑπάρχει.**

e.g. **⟪व्याघ्र⟫** m. "tiger" » **⟪वैयाघ्र⟫** 3 "descended from a tiger, belonging to a tiger"
:::
::: media
![](/images/lekt4801.webp)
Fig.: ⟪वैयाघ्रं⟫ ⟪विजृम्भणम्⟫
(Image source: [Details](/grc/licenses#lekt4801))
:::
## 48.4. Lexicology

⟪श्वस्⟫ : tomorrow

⟪अद्य⟫ : today

⟪लघु⟫ 3: easy (not heavy, not difficult), quick, short (in expression)

⟪व्याकरण⟫ n.: γραμματική (πρὸς ⟪व्याकृ⟫)

⟪तन्त्र⟫ n.: χορδή · ὑφαίνοντος μηχανή, ἱμάντων πλέγμα, ὕφασμα · θεμέλιον, κανών, νόμος · διδασκαλία, σύγγραμμα · ταντρά · μαγικὸς τύπος · μέσον, τέχνασμα, φάρμακον · βασιλεία, ἐξουσία

::: media
![](/images/lekt4802.webp)
Ἀπεικ.: ⟪तन्त्रम्⟫
Σουαλκούτσι = সুৱালকুচि, Ἀσάμ = অসম
(Πηγὴ εἰκόνος: [Λεπτομέρειαι](/grc/licenses#lekt4802))
:::

::: media
![](/images/lekt4803.webp)
Ἀπεικ.: ⟪तन्त्री⟫
Σιταριστὴς = ⟪सितारवादकः⟫
(Πηγὴ εἰκόνος: [Λεπτομέρειαι](/grc/licenses#lekt4803))
:::
⟪स्त्री⟫ f.: γυνή, σύζυγος · θηλυκὸν

Κλίσις:

::: grammar-box
| **⟪स्त्री⟫ θ.** | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| :---: | :---: | :---: |
| ⟪प्रथमा⟫ | ⟪स्त्री⟫ | ⟪स्त्रियस्⟫ |
| ⟪द्वितीया⟫ | ⟪स्त्रियम्⟫:br⟪स्त्रीयम्⟫ | ⟪स्त्रियस्⟫:br⟪स्त्रीस्⟫ |
| ⟪तृतीया⟫ | ⟪स्त्रिया⟫ | ⟪स्त्रीभिस्⟫ |
| ⟪चतुर्थी⟫ | ⟪स्त्रियै⟫ | ⟪स्त्रीभ्यस्⟫ |
| ⟪पञ्चमी⟫ | ⟪स्त्रियास्⟫ | ⟪स्त्रीभ्यस्⟫ |
| ⟪षष्ठी⟫ | ⟪स्त्रियास्⟫ | ⟪स्त्रीणाम्⟫ |
| ⟪सप्तमी⟫ | ⟪स्त्रियाम्⟫ | ⟪स्त्रीषु⟫ |
| ⟪आमन्त्रितम्⟫ | ⟪स्त्रि⟫ | ⟪स्त्रियस्⟫ |
:::
::: media
![](/images/lekt4804.webp)
Εικ.: ⟪स्वतन्त्राः⟫ ⟪स्त्रियः⟫
[Ομάδα αυτοβοήθειας (SHG)](http://en.wikipedia.org/wiki/Self-help_group_\(finance\)), Ταμίλ Νάντ = தமிழ்நாடு
(Πηγή εικόνας: [Λεπτομέρειες](/grc/licenses#lekt4804))
:::
⟪दिवानिशम्⟫ Επίρρημα: ημέρα και νύκτα

⟪सज्ज्⟫ 1P ⟪सज्जति⟫ : κρέμασθαι, προσκολλάσθαι

⟪कुमार⟫ αρσ.: τέκνον, νεανίας, πρίγκιψ; ἐπίθετον τοῦ ⟪कार्तिकेय⟫ / Μουρούγαν = முருகன் = മുരുകന്‍ / Σουμπραχμάνυα = ಸುಬ್ರಹ್್ಮಣ್ಯ

::: media
![](/images/lekt4805.webp)
Fig.: ⟪कुमारः⟫
Thaipusam festival = தைப்பூசம், Batu Caves, Malaysia
(Image source: [Details](/grc/licenses#lekt4805))
:::
⟪कुमारी⟫ f.: girl, daughter

::: media
![](/images/lekt4806.webp)
Fig.: ⟪कुमारी⟫
⟪नेपाल⟫
(Image source: [Details](/grc/licenses#lekt4806))
:::
⟪कौमर⟫ n.: childhood

⟪यौवन⟫ n.: youth

⟪स्थविर⟫ 3: old, aged

::: media
![](/images/lekt4807.webp)
Fig.: ⟪स्थविराः⟫
⟪जोधपुर⟫
(Πηγή εικόνας: [Λεπτομέρειες](/grc/licenses#lekt4807))
:::
⟪स्थाविर⟫ n.: (υψηλή) ηλικία

⟪वाच्य⟫ 3: επίσης: επικρίσιμος

⟪सूक्ष्म⟫ 3: λεπτός, αμελητέος, υποtleπής

::: media
![](/images/lekt4808.webp)
Fig.: ⟪सूक्ष्मम्⟫
Λίμνη Karanji = ಕಾರಂಜಿ ಕೆರೆ
(Πηγή εικόνας: [Λεπτομέρειες](/grc/licenses#lekt4808))
:::
⟪प्रसङ्ग⟫ m.: προσκόλληση, κλίση · ευκαιρία

⟪विशेष⟫ m.: διαφορά, ἰδιότης

⟪प्रसूति⟫ f.: γέννησις, ἔκγονος

⟪चरित्र⟫ n.: ἔθος, νόμος, συνήθεια ; τρόπος

⟪जाया⟫ f.: γυνή, σύζυγος

::: media
![](/images/lekt4809.webp)
Fig.: ⟪मम⟫ ⟪जाया⟫
(Bild: Payer)
(Quelle des Bildes: [Details](/grc/licenses#lekt4809))
:::
## 48.5. Ἄσκησις

A) Μεταφράσατε τὰ ⟪सुभाषितानि⟫ ἀρχὴν τῆς μαθήσεως.

B) Μεταφράσατε εἰς Σανσκριτὶ (χρησιμοποιήστε τὴν εὐκτικήν καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ρίζας τῆς 2. καὶ 3. τάξεως παρατατικοῦ):

1. Μετὰ τὸ γενέσθαι τέκνον, κατάλιπε τὴν οἰκογένειαν!
2. Ἀπόγονοι τοῦ Πουροῦ, φοβήθητε τοὺς κακὰ πεποιηκότας!
3. Αἱ παρθένοι διδότωσαν τροφὴν τοῖς ζητιάνοις.
4. Λεγέτωμεν.
5. Τοῖς λόγοις "Δεῦρε ὁ μοναχός!" ἐδέξατο Βούδδας τὸν ἄνδρα εἰς τὴν μοναχικὴν τάξιν (⟪उपसम्पद्⟫ Αἰτιατικὸς).
6. Ὑεῖτε ἀληθεῖς απογόνους τοῦ Μανού!
7. Ἐθέλω ⟪शिव⟫ καὶ τοὺς ἄλλους θεοὺς ἐπαινεῖν.
8. Ἐξήγειρε!
9. Μέτρησον τὰς κόλασεις!
10. Αὐταί (πλ.) κεῖσθωσαν ἐπὶ τούτων τῶν κλινῶν.
11. Οἱ ἀνδρεῖοι ἄνθρωποι φονεύτωσαν τοὺς Ἀίνδρου ἐχθρούς.
12. Πρόσεχε!
13. Κάθητε ὧδε!
14. Βουλώμεθα τούτους τοὺς καρποὺς ἐσθίειν.
15. ὁ δοῦλος γαλήτω τὴν βοῦν.
16. Ὦ βασιλεῦ, φύλαττε τὸν δάρμαν καὶ τοὺς λαούς.
17. Δίδαξον τοὺς μαθητὰς τὸν Βέδα!
18. Ἐστωρίζω νέους χιτῶνας.
19. Αὐταί (πλ.) κάθησθωσαν ἐν τῷ οἴκῳ μου.
20. Οἱ ἀνδρεῖοι τὰς συζύγους συντηρείτωσαν (ἐν σημασίᾳ τῆς διατροφῆς).

## 48.6. Μεταφραστικὴ ἄσκησις

⟪मनुस्मृति⟫ ⟪९⟫ (⟪स्त्रीधर्मः⟫):

::: indent
⟪अस्वतन्त्राः⟫ ⟪स्त्रियः⟫ ⟪कार्याः⟫ ⟪पुरुषैः⟫ ⟪स्वैर्दिवानिशम्⟫ ⟪।⟫  
⟪विषयेषु⟫ ⟪च⟫ ⟪सज्जन्त्यः⟫ ⟪संस्थाप्या⟫ ⟪आत्मनो⟫ ⟪वशे⟫ ⟪॥२॥⟫  
⟪पिता⟫ ⟪रक्षति⟫ ⟪कौमरे⟫ ⟪भर्ता⟫ ⟪रक्षति⟫ ⟪यौवने⟫ ⟪।⟫  
⟪रक्षन्ति⟫ ⟪स्थाविरे⟫ ⟪पुत्रा⟫ ⟪न⟫ ⟪स्त्री⟫ ⟪स्वातन्त्र्यमर्हति⟫ ⟪॥३॥⟫  
⟪काले⟫ ⟪ऽदाता⟫ ⟪पिता⟫ ⟪वाच्यो⟫ ⟪वाच्यश्चानुपनयन्पतिः⟫ ⟪।⟫  
⟪मृते⟫ ⟪भर्तर⟩i ⟪पुत्रस्तु⟫ ⟪वाच्यो⟫ ⟪मातुररक्षिता⟫ ⟪॥४॥⟫  
⟪सूक्ष्मेभ्यो⟫ ⟪ऽपि⟫ ⟪प्रसङ्गेभ्यः⟫ ⟪स्त्रियो⟫ ⟪रक्ष्या⟫ ⟪विशेषतः⟫ ⟪।⟫  
***:sig[⟪द्वयोर्हि⟫] :sig[⟪कुलयोः⟫]*** ⟪शोकमावहेयुररक्षिताः⟫ ⟪॥५॥⟫  
⟪इमं⟫ ⟪हि⟫ ⟪सर्ववर्णानां⟫ ⟪पश्यन्तो⟫ ⟪धर्ममुत्तमम्⟫ ⟪।⟫  
⟪यतन्ते⟫ ⟪रक्षितुं⟫ ⟪भार्यां⟫ ⟪भर्तारो⟫ ⟪दुर्बला⟫ ⟪अपि⟫ ⟪॥६॥⟫  
⟪स्वां⟫ ⟪प्रसूतिं⟫ ⟪चरित्रं⟫ ⟪च⟫ ⟪कुलमात्मानमेव⟫ ⟪च⟫ ⟪।⟫  
⟪स्वं⟫ ⟪च⟫ ⟪धर्मं⟫ ⟪प्रयत्नेन⟫ ⟪जायां⟫ ⟪रक्षन्हि⟫ ⟪रक्षति⟫ ⟪॥७॥⟫  
⟪पतिर्भार्यां⟫ ⟪संप्रविश्य⟫ ⟪गर्भो⟫ ⟪भूत्वेह⟫ ⟪जायते⟫ ⟪।⟫  
⟪जायायास्तद्धि⟫ ⟪जायात्वं⟫ ⟪यद्⟫ ⟪अस्यां⟫ ⟪जायते⟫ ⟪पुनः⟫ ⟪॥८॥⟫
:::
Ἑρμηνεία:  
:sig[⟪द्वयोर्हि⟫] :sig[⟪कुलयोः⟫] : Γεν. (⟪षष्ठी⟫) Δυϊκὸς πρὸς ⟪द्वे⟫ ⟪कुले⟫ "δύο οἶκοι"

